Heutzutage ist es nichts Außergewöhnliches, eine Reise zu unternehmen oder ein paar Tage Urlaub zu machen und zu verreisen. Doch viele Jahrtausende lang diente jede Bewegung von Ort zu Ort einem gänzlich anderen Zweck. Meist ging es darum, Handel zu treiben, Nahrung zu finden oder einen Krieg zu führen. Selbst spätere Bildungsreisen, auf die reiche Familien seit der Aufklärung ihre Söhne geschickt haben, verfolgten ein klares Ziel: Junge Männer sollten unterwegs lernen und nützliche Kontakte knüpfen. Im weitesten Sinne setzten also alle früheren Reisen die Arbeit als Mittel zum Zweck voraus. Im modernen Sprachgebrauch würden wir sie als Dienstreisen bezeichnen.
Und darin liegt der Unterschied, beim Tourismus steht nämlich nicht die Arbeit, verstanden als Handel, Bildung oder kriegerische Auseinandersetzungen, im Vordergrund, sondern lediglich Erholung und Entspannung.
Der Tourismus gilt mittlerweile als Wachstumsbranche, die weltweit für Umsätze in Milliardenhöhe sorgt.
Durch Billigflüge und Pauschalangebote sind Reisen zu touristischen Zwecken für viele Menschen erschwinglich und fast jederzeit verfügbar geworden.
Aber auch den Reiseländern beschert der Tourismus ein willkommenes Wirtschaftswachstum, das einen festen Bestandteil des nationalen Bruttoinlandsprodukts ausmacht,
er belebt nämlich die einheimische Wirtschaft, indem er Arbeitsplätze schafft und den Ausbau der allgemeinen Infrastruktur fördert.
Neue Verkehrsverbindungen, die verbesserte Versorgung mit Wasser, Energie und anderen Dingen des täglichen Lebens das sind alles Vorteile, die im Zusammenhang mit dem Tourismus aufgezählt werden.
Allerdings gibt es auch Nachteile, die nicht von der Hand zu weisen sind.
In der Debatte melden sich vor allem die Gegner der Globalisierung zu Wort, die darauf hinweisen, dass der Tourismus in vielen Ländern die kapitalistische Macht der Unternehmer aus reichen Ländern untermauert und als moderner Kolonialismus zu betrachten wäre,
denn die Einnahmen fließen mit sehr wenigen Ausnahmen in die Kasse der Hotelbetreiber, die mit dem Zielland im Grunde wenig oder sogar gar nichts zu tun haben.
Hinzu kommt, dass die Länder, die vom Tourismus leben, von dieser Branche und somit auch von der ausländischen Nachfrage weitgehend abhängig sind.
Die Regionen scheinen zwar auf den ersten Blick reich zu sein, aber von dem Geld bleibt für andere Investitionen nicht viel übrig.
Infolgedessen werden andere, teilweise sehr wichtige Bereiche wie das Gesundheitswesen vergleichsweise wenig ausgebaut oder komplett vernachlässigt.
Neben dem finanziellen Aspekt spielt auch die ethische Überzeugung eine wichtige Rolle.
Indem Touristen ins Land geholt werden, möchte sich das Zielland nach außen öffnen und seine Kultur zeigen.
In der Praxis sieht es allerdings so aus, als würden sich die meisten Touristen für die Traditionen und Bräuche des Gastlandes kaum interessieren,
das viel gepriesene Kennenlernen beschränkt sich meistens auf den Konsum von Lebensmitteln.
Der Kontakt mit Einheimischen ist zwar möglich, auch werden in allen Hotelanlagen Ausflüge zu den Sehenswürdigkeiten angeboten,
aber die Mehrheit der Touristen verfolgt einfach andere Ziele, als kulturelle Besonderheiten kennen zu lernen und so für ein Verständnis zwischen den Kulturen zu sorgen.
Er soll in erster Linie die primären Bedürfnisse befriedigen.
Dazu gehören tolles Wetter mit viel Sonnenschein, Spaß mit Freunden, Unterhaltung durch Animation am Strand oder durch Abendprogramm und gutes Essen mit einem reichhaltigen
Büffet. An mehr scheint der Großteil der Touristen nicht interessiert zu sein, was man ihnen auch nicht verübeln kann,
arbeiten sie doch im Heimatland in durchschnittlichen, zum Teil anstrengenden Berufen für nicht viel Geld.
So sehr wir uns den Kulturaustausch auch wünschen, unser Interesse ist sehr oberflächlich!
Andererseits mangelt es angesichts dieser Tatsache nicht an neuen, frischen Konzepten,
zumal sich die besser Betuchten teure Alternativen leisten können und die Masse vermeiden wollen.
Das sind die einen. Die anderen, die notorischen Pauschaltouristen, haben im Laufe der Zeit festgestellt, dass die Hotelburgen, ob die in Phuket, Hurghada oder auf Mallorca alle gleich aussehen und wenig Neues zu bieten haben, zu langweilig und zu anonym sind, als dass einen besonderen Reiz hätten. Den dritten wiederum, die hinter den Kulissen der Wirtschaft die Gewinne gesehen und die Slogans der Werbung schnell durchschaut haben,
ist ein kritischer Blick zu verdanken.
Eine tolle Antwort auf die globale Entwicklung des Massentourismus ist der sanfte Tourismus, auch der nachhaltige Tourismus genannt,
denn er versucht, ein anderes Zeichen zu setzen, indem er die Gegebenheiten vor Ort berücksichtigt und den Profit nicht in den Vordergrund stellt.